---
title: Java系列（八）| Java集合
tags: JAVA
categories: JAVA
cover: 'https://s2.loli.net/2024/12/20/amYrZ8iHkvMtXRP.png'
summary: JAVA 集合
abbrlink: 19057
date: 2021-12-25 14:22:03
---
Java 集合
----------

**[java 集合框架详解](https://blog.csdn.net/twotwo22222/article/details/128424569?spm=1001.2014.3001.5502)**

**[HashMap 底层原理详解](https://blog.csdn.net/twotwo22222/article/details/128426417?spm=1001.2014.3001.5502)**

## 1.List、Set、Map 的区别

List 集合有序、可重复的单例集合。  
Set 集合无序、不可重复的单例集合。  
Map 集合无序、k 不可重复，v 可重复的双例集合。

## 2.List、Set、Map 常用集合有哪些？

### **List** 

- **vector：** 底层是数组，方法加了 `synchronized` 来保证线程安全，所以效率较慢，使用 `ArrayList` 替代。  
- **ArrayList：** 线程不安全，底层是数组，因为数组都是连续的地址，所以查询比较快。增删比较慢，增会生成一个新数组，把新增的元素和原有元素放到新数组中，删除会导致元素移动，所以增删速度较慢。  
- **LinkedList：** 线程不安全，底层是链表，因为地址不是连续的，都是一个节点和一个节点相连，每次查询都得重头开始查询，所以查询慢，增删只是断裂某个节点对整体影响不大，所以增删速度较快。

## Set

- **HashSet：** 底层是哈希表 (数组 + 链表或数组 + 红黑树)，在链表长度大于 8 时转为红黑树，在红黑树节点小于 6 时转为链表。其实就是实现了 `HashMap`，值存入 `key，value` 是一个 `final` 修饰的对象。  
- **TreeSet：** 底层是红黑树结构，就是 **TreeMap** 实现，可以实现有序的集合。**String** 和 **Integer** 可以根据值进行排序。如果是对象需要实现 Comparator 接口，重写 compareTo() 方法制定比较规则。  
- **LinkedHashSet：** 实现了 **HashSet**，多一条链表来记录位置，所以是有序的。

### **Map<key,value> 双例结构**  

- **TreeMap：** 底层是红黑树，key 可以按顺序排列。  
- **HashMap：** 底层是哈希表，可以很快的储存和检索，无序，大量迭代情况不佳。  
- **LinkedHashMap：** 底层是哈希表 + 链表，有序，大量迭代情况佳。

## 3.ArrayList 的初始容量是多少？扩容机制是什么？扩容过程是怎样？

- **初始容量：** 默认 10，也可以通过构造方法传入大小。

- **扩容机制：** 原数组长度 + 原数组长度 / 2 (源码中是原数组右移一位，也就相当于除以 2)  
  注意：扩容后的 **ArrayList** 底层数组**不是原来的数组**。

- **扩容过程：** 因为 **ArrayList** 底层是数组，所以它的扩容机制和数组一样，首先新建一个新数组，长度是原数组的 **1.5** 倍，然后调用 **Arrays.copyof()** 复制原数组的值，然后赋值给新数组。

## 4. 什么是哈希表

​	根据关键码值 (**Key value**) 而直接进行访问的数据结构，在一个表中，通过 **H(key)**计算出 **key** 在表中的位置，**H(key)**就是哈希函数，表就是哈希表。

## 5. 什么是哈希冲突

​	不同的 **key** 通过哈希函数计算出**相同的储存地址**，这就是哈希冲突。

## 6. 解决哈希冲突

- 开放地址法：如果发生哈希冲突，就会以当前地址为基准，再去寻找计算另一个位置，直到不发生哈希冲突。 寻找的方法有：

1.  线性探测 1，2，3，m  
2.  二次探测 1 的平方，-1 的平方，2 的平方，-2 的平方，k 的平方，-k 的平方，k<=m/2  
3.  随机探测 生成一个随机数，然后从随机地址 + 随机数 ++。

- **链地址法** ：冲突的哈希值，连到到同一个链表上。

- **再哈希法 (再散列方法)**  ：多个哈希函数，发生冲突，就在用另一个算计，直到没有冲突。

- **建立公共溢出区** ：哈希表分成基本表和溢出表，与基本表发生冲突的都填入溢出表。

## 7.HashMap 的 hash() 算法，为什么不是 h=key.hashcode(), 而是 key.hashcode()^ (h>>>16)

​	得到哈希值然后右移 16 位，然后进行异或运算，这样使哈希值的低 16 位也具有了一部分高 16 位的特性，增加更多的变化性，减少了哈希冲突。

## 8. 为什么 HashMap 的初始容量和扩容都是 2 的次幂

​	因为计算元素存储的下标是 (n-1)& 哈希值，数组初始容量 -1，得到的二进制都是 1，这样可以减少哈希冲突，可以更好的均匀插入。

## 9.HashMap 如果指定了不是 2 的次幂的容量会发生什么？

​	会获得一个大于指定的初始值的最接近 2 的次幂的值作为初始容量。

## 10.HashMap 为什么线程不安全

-  **jdk1.7** 中因为使用**头插法**，再扩容的时候，可能会造成**闭环和数据丢失**。 
- **jdk1.8** 中使用**尾插法**，不会出现闭环和数据丢失，但是在多线程下，会**发生数据覆盖**。
  - **put** 操作中，在 **putVal** 函数里，**值的覆盖还有长度的覆盖**。

## 11. 解决 Hashmap 的线程安全问题

​	(1) 使用 `Hashtable` 解决，在方法加同步关键字，所以**效率低下**，已经被弃用。  
​	(2) 使用 `Collections.synchronizedMap(new HashMap<>()),` 不常用。  
​	(3)`ConcurrentHashMap`(常用)

## 12.ConcurrentHashMap 的原理

- **jdk1.7：** 采用**分段锁**，是由 `Segment`(继承 `ReentrantLock`：可重入锁，默认是 16，并发度是 16) 和 `HashEntry` 内部类组成，每一个 `Segment`(锁) 对应 1 个 `HashEntry(key，value)` 数组，数组之间互不影响，实现了并发访问。  
- **jdk1.8：** 抛弃分段锁，采用 **CAS(乐观锁)+synchronized** 实现更加**细粒度的锁**，【**Node 数组 + 链表 + 红黑树**】结构。只要锁住链表的**头节点** (树的根节点)，就不会影响其他数组的读写，提高了并发度。

## 13. 为什么用 synchronized 代替 ReentrantLock

​	①节省内存开销。`ReentrantLock` 基于 `AQS` 来获得同步支持，但不是每个节点都需要同步支持，只有**链表头节点**或**树的根节点**需要同步，所以使用 `ReentrantLock` 会带来很大的**内存开销**。  
​	②获得 `jvm` 支持，可重入锁只是 `api` 级别，而 `synchronized` 是 `jvm` 直接支持的，能够在 `jvm` 运行时做出相应的优化。  
​	③在 `jdk1.6` 之后，对 `synchronized` 做了大量的优化，而且有**多种锁状态**，会从 【**无锁 -> 偏向锁 -> 轻量级锁 -> 重量级锁**】一步步转换。

​	**AQS (Abstract Queued Synchronizer)：** 一个**抽象的队列同步器**，通过维护一个共享资源状态（ **Volatile Int State** ）和一个先进先出（ **FIFO** ）的线程等待队列来实现一个多线程访问共享资源的**同步框架**。

## 14.HashMap 为什么使用链表

​	减少和解决哈希冲突，把冲突的值放在同一链表下。

## 15.HashMap 为什么使用红黑树

​	当数据过多，链表遍历较慢，所以引入红黑树。

## 16.HashMap 为什么不一上来就使用红黑树

​	维护成本较大，红黑树在插入新的数据后，可能会进行【**变色、左旋、右旋**】来保持平衡，所以当数据少时，就不需要红黑树。

## 17. 说说你对红黑树的理解(❕❕需要扩展)

​	①根节点是黑色。

​	②节点是黑色或红色。

​	③叶子节点是黑色。

​	④红色节点的子节点都是黑色。 

​	⑤从任意节点到其子节点的所有路径都包含相同数目的黑色节点。 

**红黑树从根到叶子节点的最长路径不会超过最短路径的 2 倍。保证了红黑树的高效。**

## 18. 为什么链表长度大于 8，并且表的长度大于 64 的时候，链表会转换成红黑树？

​	因为链表长度越长，哈希冲突概率就越小，当链表等于 8 时，哈希冲突就非常低了，是千万分之一，我们的 `map` 也不会存那么多数据，如果真要存那么多数据，那就转为红黑树，提高**查询和插入**的效率。

## 19. 为什么转成红黑树是 8 呢？而重新转为链表阈值是 6 呢？

​	因为如果都是 8 的话，那么会**频繁转换，会浪费资源**。

## 20. 为什么负载因子是 0.75？(冲突和利用率)

​	加载因子越大，**填满的元素越多**，**空间利用率越高**，但发生冲突的机会变大了； 

​	加载因子越小，填满的元素越少，**冲突发生的机会减小**，但**空间浪费**了更多了，而且还会提高扩容 **rehash** 操作的次数。  

​	“冲突的机会”与 “空间利用率” 之间，寻找一种平衡与折中。 

​	又因为根据**泊松分布**，当负载因子是 0.75 时，平均值是 0.5，带入可得，当链表为 8 时，哈希冲突发生概率就很低了。

## 21. 什么时候会扩容？

​	元素个数 > 数组长度 * 负载因子 例如 16 * 0.75 = 12, 当元素超过 12 个时就会扩容。  
​	链表长度大于 8 并且表长小于 64，也会扩容

## 22. 为什么不是满了扩容？

​	因为元素越多，空间利用率是高了，但是发生哈希**冲突**的几率也**增加**了。

## 23. 扩容过程

- **jdk1.7：** 会生成一个新 `table`，重新计算每个节点放进新 `table`，因为是**头插法**，在线程不安全的时候，可能会**出现闭环和数据丢失**。  
- **jdk1.8：** 会生成一个新 `table`，新位置只需要看 `(e.hash & oldCap)` 结果是 0 还是 1；0 就放在旧下标，1 就是旧下标 + 旧数组长度。避免了对每个节点进行 hash 计算，大大提高了效率。**e.hash** 是数组的 **hash** 值，，**oldCap** 是旧数组的长度。

## 24.HashMap 和 Hashtable 的区别

| HashTable           | HashMap             |
| ------------------- | ------------------- |
| Key Value 不能 null | Key Value 可为 null |
| 线程安全            | 线程不安全          |

## 25. 集合为什么要用迭代器 (Iterator)

​	更加安全，因为它可以确保，在当前遍历的集合元素被更改的时候，就会抛出 `ConcurrentModificationException` 异常。  
如果不用迭代器，只能 for 循环，还必须知道集合的数据结构，复用性不强。