---
title: Java系列（九）| Java多线程
tags: 
  - JAVA
  - 多线程
categories: 
  - JAVA
  - 多线程
cover: https://s2.loli.net/2024/12/18/ipgJehsTy7L38fV.webp
summary: JAVA 集合
abbrlink: 19057
date: 2022-01-05 14:22:03
---


多线程
------

**[java 多线程及线程池原理讲解](https://blog.csdn.net/twotwo22222/article/details/128450613?spm=1001.2014.3001.5502)**

## 1. 线程是什么？多线程是什么？

​	**线程：** 是最小的调度单位，包含在进程中。 
​	**多线程：** 多个线程并发执行的技术。

## 2. 守护线程和用户线程

**守护线程：** `jvm` 给的线程。比如：`GC` 守护线程。 

**用户线程：** 用户自己定义的线程。比如：`main()` 线程。

**拓展：**

- `Thread.setDaemon(false)` 设置为用户线程  
- `Thread.setDaemon(true)` 设置为守护线程

## 3. 线程的各个状态

- **新建 (New):** 新建一个线程。
- **就绪 (Runnable):** 抢夺 `cpu` 的使用权。  
- **运行 (Running):** 开始执行任务。  
- **阻塞 (Blocked)：** 让线程等待，等待结束进入就绪队列。  
- **死亡 (Dead)：** 线程正常结束或异常结束。

## 4. 线程相关的基本方法有 `wait`，`notify`，`notifyAll`，`sleep`，`join`，`yield` 等

- **wait()：** 线程等待，会释放锁，用于同步代码块或同步方法中，进入等待状态  
- **sleep()：** 线程睡眠，不会释放锁，进入超时等待状态  
- **yield()：** 线程让步，会使线程让出 `cpu` 使用权，进入就绪状态  
- **join()：** 指定的线程加入到当前线程，可以将两个交替执行的线程合并为顺序执行的线程。  
- **notify()：** 随机唤醒一个在等待中的线程，进入就绪状态。  
- **`notifyAll`()：** 唤醒全部在等待中的线程，进入就绪状态。

## 5.wait() 和 sleep() 的区别？

| wait()                     | sleep()      |
| -------------------------- | ------------ |
| 来自`Object`               | 来自`Thread` |
| 释放锁                     | 不会释放锁   |
| 不用捕获异常               | 需要捕获异常 |
| 只能用在同步方法或代码块中 | 任何地方     |

## 6. 为什么 `wait()`、`notify()`、`notifyAll()` 方法定义在 `Object` 类里面，而不是 `Thread` 类？

​	① 锁可以是任何对象，如果在 `Thread` 类中，那只能是 `Thread` 类的对象才能调用上面的方法了。  

​	② `java` 中进入**临界区** (同步代码块或同步方法)，线程只需要拿到锁就行，而并不关心锁被那个线程持有。  

​	③ 上面方法是 `java` 两个线程之间的通信机制，如果不能通过类似 `synchronized` 这样的 `Java` 关键字来实现这种机制，那么 `Object` 类中就是定义它们最好的地方，以此来使任何 `Java` 对象都可以拥有实现线程通信机制的能力。

## 7.start() 和 run() 的区别

​	**start() 方法：** 是**启动线程**，调用了之后线程会进入**就绪**状态，一旦拿到 `cpu` 使用权就开始执行 **run()** 方法, 不能重复调用 **start()**, 否则会报异常。  
​	**run() 方法：** 就相当于一个普通的方法而已。直接调用 **run()** 方法就还只有一个主线程，还是会顺序执行，也可以重复调用 run() 方法。

## 8. 实现多线程的方式

​	①继承 Thread 类。  

​	②实现 Runnable 接口  

​	③实现 Callable 接口  

​	④线程池

## 9.Runnable 和 Callable 的区别

​	①`Runnable` 没有返回值，`Callable` 有返回值。  

​	②`Runnable` 只能抛出异常，不能捕获，`Callable` 能抛出异常，也能捕获。

## 10. 线程池的好处

​	① 线程是**稀缺资源**，使用线程池可以减少线程的**创建和销毁**，每个线程都可重复使用。  

​	② 可以根据系统的需求，调整线程池里面线程的个数，防止了因为消耗内存过多导致服务器崩溃。

## 11. 🌟线程池的七大参数

- **`corePoolSize`：** 核心线程数，创建不能被回收，可以设置被回收。  
- **`maximumPoolSize`：** 最大线程数。  
- **`keepAliveTime`：** 空闲线程存活时间。  
- **`unit`：** 单位。  
- **`workQueue`：** 等待队列。  
- **`threadFactory`：** 线程工程，用于创建线程。 
- **`handler`：** 拒绝策略。

## 12. 线程池的执行过程

​	①接到任务，判断核心线程池是否满了，没满执行任务，满了放入等待队列。  

​	②等待队列没满，存入队列，等待执行，满了去查看最大线程数。  

​	③最大线程数没满，执行任务，满了执行拒绝策略。

## 13. 🌟四大方法

| `ExecutorService executor = Executors.newCachedThreadPool()` | 缓存线程池           | 灵活回收线程，任务过多，会 OOM                               |
| ------------------------------------------------------------ | -------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `ExecutorService executor = Executors.newFixedThreadPool()`  | 指定线程数量的线程池 | 提高了线程池的效率和线程的创建的开销，等待队列可能堆积大量请求，导致 OOM |
| `ExecutorService executor = Executors.newSingleThreadPool()` | 单线程               | 保证线程的有序，出现异常再次创建，速度没那么快。             |
| `ExecutorService executor = Executors.newScheduleThreadPool()` | 定长的线程池         | 支持定时及周期性任务执行。                                   |

## 14. 四大拒绝策略

​	**①`new ThreadPoolExecutor.AbortPolicy()`：** 添加线程池被拒绝，会抛出异常 (默认策略)。  

​	**②`new ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy()`：** 添加线程池被拒绝，不会放弃任务，也不会抛出异常，会让调用者线程去执行这个任务 (就是不会使用线程池里的线程去执行任务，会让调用线程池的线程去执行)。  

​	**③`new ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy()`：** 添加线程池被拒绝，丢掉任务，不抛异常。  

​	**④`new ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy()`：** 添加线程池被拒绝，会把线程池队列中等待最久的任务放弃，把拒绝任务放进去。

## 15.shutdown 和 shutdownNow 的区别？

​	①`shutdown` 没有返回值，`shutdownNow` 会返回没有执行完任务的集合。  

​	②`shutdown` 不会抛出异常，`shutdownNow` 会抛出异常。  

​	③`shutdown` 会等待执行完线程池的任务再关闭，`shutdownNow` 会给所以线程发送**中断信号**，然后中断任务，关闭线程池。

## 16. 🌟什么是死锁？

​	各进程互相等待对方手里的资源，导致各进程都阻塞，无法向前推进的现象。

## 17. 🌟造成死锁的四个必要条件

**互斥：** 当资源被一个线程占用时，别的线程不能使用。  
**不可抢占：** 进程阻塞时，对占用的资源不释放。  
**不剥夺：** 进程获得资源未使用完，不能被强行剥夺。  
**循环等待：** 若干进程之间形成头尾相连的循环等待资源关系。

## 18. 线程安全主要是三方面

​	**原子性：** 一个或多个操作，要么全部执行，要么全部不执行 (执行的过程中是不会被任何因素打断的)。  

​	**可见性：** 一个线程对主内存的修改可以及时的被其他线程观察到。  

​	**有序性：** 程序执行的顺序按照代码的先后顺序执行。

### **保证原子性**  

使用锁 `synchronized` 和 `lock`。  
使用 `CAS (compareAndSet`：比较并交换），`CAS` 是 `cpu` 的并发原语)。

### **保证可见性**  

使用锁 `synchronized` 和 `lock`。  
使用 `volatile` 关键字 。

### **保证有序性**  

使用 `volatile` 关键字  
使用 `synchronized` 关键字。

## 19.`volatile` 和 `synchronized` 的区别

​	① `volatile` 仅能使用在**变量**级别的，`synchronized` 可以使用在**变量、方法、类**级别的  

​	② `volatile` 不具备**原子性**，具备**可见性**，`synchronized` 有**原子性和可见性**。  

​	③ `volatile` 不会造成**线程阻塞**，`synchronized` 会造成线程阻塞。  

​	④ `volatile` 关键字是**线程同步的轻量级**实现，所以 `volatile` 性能肯定比 `synchronized` 要好。

## 20.synchronized 和 lock 的区别

​	① `synchronized` 是关键字，`lock` 是 `java` 类，默认是不公平锁（源码）。  

​	② `synchronized` 适合**少量同步代码**，`lock` 适合**大量同步代码**。  

​	③ `synchronized` 会**自动释放锁**，`lock` 必须放在 `finally` 中手工 `unlock` 释放锁，不然容易**死锁**。

## 21.JMM(java 内存模型)

​	**java** 内存模型，一个抽象的概念，不是真是存在，描述的是一种**规则或规范**，和多线程相关的规则。需要每个 JVM 都遵循。

## 22.JMM 的约定

​	①线程解锁前，必须把**共享变量**立即刷回主存。  

​	②线程加锁前，必须读取主存中的**最新值到工作内存**中。  

​	③加锁和解锁必须是**同一把锁**。

## 23.JMM 的八个命令

为了支持 `JMM`，定义了 8 条原子操作，用于主存和工作内存的交互。

- **lock（锁定）：** 作用于主内存的变量，把一个变量标识为一条线程独占状态。  
- **unlock（解锁）：** 作用于主内存变量，把一个处于锁定状态的变量释放出来，释放后的变量才可以被其他线程锁定。
- **read（读取）：** 作用于主内存变量，把一个变量值从主内存传输到线程的工作内存中，以便随后的 load 动作使用。  
- **load（载入）：** 作用于工作内存的变量，它把 read 操作从主内存中得到的变量值放入工作内存的变量副本中。
- **use（使用）：** 作用于工作内存的变量，把工作内存中的一个变量值传递给执行引擎。  
- **assign（赋值）：** 作用于工作内存的变量，它把一个从执行引擎接收到的值赋值给工作内存的变量。
- **store（存储）：** 作用于工作内存的变量，把工作内存中的一个变量的值传送到主内存中，以遍随后的 write 的操作。  
- **write（写入）：** 作用于主内存的变量，它把 store 操作从工作内存中的一个变量的值传送到主内存的变量中。

## 24. 为什么要有 JMM，用来解决什么问题？

​	解决由于多线程通过共享内存进行通信时，存在的**本地内存数据不一致**、编译器会对代码**指令重排序**、处理器会对**代码乱序**执行等带来的问题。

